----------
title: راهنمای آرشیو جلسات گروه
layout: page
author: bijan
date: 2014-02-2 21:21:00
category: wiki
tags: جلسات
save_as: wiki/archiving-howto/index.html
url: wiki/archiving-howto/
----------

یکی از اهداف گروه در اعلام تغییرات جدید در روند برگذاری جلسات گروه، مهیا کردن امکان آرشیو کردن ارائه‌ها و موضوعات مطرح شده در جلسات برای استفاده کاربران و اعضای گروه و جلوگیری از تکرار برگذاری ارائه‌های تکراری به دلیل نبود آرشیوی مستند و مجتمع بوده است. بدین منظور در این مقاله سعی در آن شده که راه‌های ممکن و مناسب برای آرشیو جلسات به صورت صوتی، تصویری و یا نوشتاری گردآوری و تشریح شوند.

## آرشیو تصویری

ضبط تصویر دسکتاپ با استفاده از ابزار recordmydesktop

این برنامه خط‌فرمانی، یکی از محبوب‌ترین ابزار ضبط تصویری دسکتاپ به فرمت آزاد Ogg-Theora-Vorbis می‌باشد. این برنامه قابلیت ضبط تصویر از دسکتاپ و یا حتی بخشی از تصویر دسکتاپ را دارد که در ادامه مورد بررسی قرار خواهد گرفت.

### انکد تصویر در حین ضبط آن

یکی از مشکلات ضبط ارائه‌ها، طولانی بودن آن می‌باشد چرا که انکد کردن ویدئو پس از ضبط به فرمت مشخص می‌تواند از چندین دقیقه تا چند ساعت به طول بیانجامد. برای این منظور ضروری است که در برنامه مشخص شود که میخواهیم عمل انکد تصویر همزمان با ضبط تصویر انجام شود. در این حالت تقریبا پس از اتمام عمل ضبط، ویدئو تماما انکد شده و بلافاصله قابل دسترس خواهد بود.

```bash
$ recordmydesktop –on-the-fly-encoding
```

### ضبط تمام صفحه

اگر از ابزاری همچون impressive برای نمایش فایل ارائه استفاده می‌کنید و یا نیاز به ضبط افکت‌های تصویری ایجاد شده با توابع OpenGL دارید، نیاز هست که حتما از گزینه full-shots استفاده کنید.

```bash
‭$ recordmydesktop –full-shots
```
### ضبط بخشی از تصویر دسکتاپ

گاها ممکن است پیش بیاید که نیاز به ضبط تنها بخشی از تصویر دسکتاپ خود را دارید. به عنوان مثال زمانی که تنها نیاز به معرفی رابط گرافیکی برنامه خاصی دارید و یا نمونه‌های دیگری که ممکن است شخصا برایتان رخ داده باشد. برای این روش، دو روش متفاوت وجود دارد. در روش اول میتوانیم با ارسال آدرس (آی‌دی) پنجره در محیط ایکس (X)، این کار را انجام دهیم:

```bash
$ recordmydesktop –windowid id_of_window
```

برای بدست آوردن آی‌دی پنجره در خط فرمان میتوانیم از ابزار xwininfo استفاده کنیم. پس از اجرای این دستور در خط فرمان، مکان‌نمای موس به صورت cross در آمده و با کلیک بر روی هر پنجره مشخصات مربوط به آن پنجره که حاوی آی‌دی پنجره نیز میباشد بر روی خروجی استاندارد نمایش داده می‌شود. از آنجایی که ما تنها نیاز به آی‌دی پنجره مذکور داریم میتوانیم از اسکریپت زیر برای استخراج آی‌دی پنجره و ارسال آن به ابزار recordmydesktop استفاده کنیم. با اجرای این دستور، ابتدا آیکون موس به صورت آیکون دو خط متقاطع در آمده و با کلیک بر روی پنجره‌ای که قصد ضبط آن را دارید، ابزار recordmydesktop شروع به ضبط تنها آن بخش از دسکتاپ شما خواهد نمود.

```bash
‭$ recordmydesktop –windowid $(xwininfo | awk ´/Window id:/ {print $4}´)
```

راه دوم استفاده و مقدار دهی دستی به پارامتر های مختصات و طول و عرض فضای مستطیلی واری است که از صفحه قرار است ضبط شود:
```bash
‭$ recordmydesktop -x 0 -y 0 –width 1024 –height 768
```

توجه داشته باشید که این فضا ثابت بوده و در صورتی که مطمئن هستید تنها از این بخش از تصویر دسکتاپ خود برای ارائه نیاز دارید استفاده کنید. برای موارد خاص توصیه می‌کنیم از پارامتر follow-mouse استفاده کنید. با استفاده از این پاراکتر، فضایی به ابعداد مشخص شده توسط پارامتر‌های width و height اطراف موس همیشه در کادر ضبط تصویر، خواهند بود.

```bash
‭$ recordmydesktop –follow-mouse –width 1024 –height 768
```

### حذف کادر دور تصویر انتخابی

اگر در ضبط تصویر از بخش مشخصی از تصویر دسکتاپ استفاده میکنید، متوجه خواهید شد که کادری برای اطلاع شما از وضعیت فعلی ضبط تصویر بر روی دسکتاپ شما نمایش داهد خواهد شد. از این کادر عموما برای اطمینان از در کادر بودن متن محتوا در تصویر در حال ضبط می‌توان استفاده نمود ولی عموما وجود آن بر روی تصویر تصویری ناخوشایند خواهد بود. برای حذف آن از پارامتر no-frame استفاده نمود

```bash
‭$ recordmydesktop –no-frame –follow-mouse –width 800 –height 600 –on-the-fly-encoding
```

### نکات مهم

1. سعی کنید حتما هنگام ضبط ارائه، برای فایل ارائه نام مناسبی انتخاب کنید. با توجه به انتخاب نام پیش‌فرض out.ogv برای ویدئو‌ها، این امکان وجود دارد که هنگام کپی کردن، فایل‌های همنام بر روی یکدیگر کپی شوند و یا به اشتباه پاک شوند. 
2. قبل از شروع به ضبط از کیفیت صدای میکروفون اطمینان حاصل فرمائید. ضبط تستی و آزمایش میکروفون و تنظیم شدت صدای دریافتی میکروفون در تنظمات صدای سیستم میتوانید از اولین گزینه‌های شما باشد.

### مثال‌ها

ضبط تمام صفحه تصویر دسکتاپ با ۵ فریم در ثانیه (مناسب برای پرزنت‌ها و نکات خط فرمانی) و ذخیره آن به نام presentation.ogv:

```bash
‭$ recordmydesktop –on-the-fly-encoding –full-shots –fps 5 –overwrite –o presentation.ogv
```
