----------
title: قالب خبر جلسه آینده
layout: page
date: 2013-12-10 09:20:00
category: wiki
tags: جلسات
save_as: wiki/next-session-template/index.html
url: wiki/next-session-template/
----------
مسئولین سایت و لیست پستی گروه می‌توانند از این قالب به عنوان راهنمایی برای ارسال اخبار مربوط به برگذاری جلسات آینده در وبسایت و لیست ستی گروه استفاده نمایند.

## وبسایت گروه

1. این خبر همیشه به صورت چسبان (Sticky) و به عنوان اولین خبر در صفحه اول سایت قرار میگیرد.
2. از دامنه اصلی سایت گروه قابل دسترسی می‌باشد.
3. تیتر خبر، «رویداد بعدی گروه، جلسه {شماره جلسه}ام» می‌باشد.
4. در صورت امکان تصویری از مختصات مکان برگذاری جلسه بر روی نقشه در خبر آورده شود. ترجیحاً برای این مورد از سرویس‌هایی مانند OpenStreetMap استفاده شود.
5. متن خبر در دو حالت «نمایش مختصر» و «نمایش کامل» مطابق با قالب تعریف شده زیر می‌باشد.

## لیست پستی گروه

موضوع ایمیل، جلسه آینده گروه کاربران لینوکس مشهد می‌باشد. (توجه شود که مشخص کردن نام گروه در عنوان ایمیل، برای دریافت‌کنندگان ضروری می‌باشد)
متن ایمیل ارسالی به گروه مطابق با قالب تعریف شده زیر می‌باشد (توصیه می شود برای ارسال ایمیل به لیست پستی از متن خبر جلسه بعدی گروه در وبسایت استفاده شود):

## قالب خبر

> ‫جلسه {شماره جلسه به عدد}ام گروه، {روز هفته} {روز} {ماه}ماه {سال به ۴ رقم}

> {پُررنگ}مکان برگذاری جلسه:{/پُررنگ} {آدرس دقیق}، {نام موسسه/آموزشگاه}

> {پُررنگ}زمان برگذاری جلسه:{/پُررنگ} ساعت {ساعت به فرمت ۲۴} الی {ساعت به فرمت ۲۴}

> ‫{پُررنگ}موضوعات جلسه:{/پُررنگ}
‫
> {لیست شمارشی از موضوعات مورد بحث در به همراه نام ارائه‌دهنده}

> {پُررنگ}توضیحات:{/پُررنگ}

> {لیستی بدون ترتیب از توضیحات و قوانین برگذاری جلسات گروه}

* شماره جلسه به عدد، مانند: «۱۱۲»
* روز هفته، مانند: «چهارشنبه»
* روز، مانند: «۲۷»
* ماه، مانند: «آذر»
* سال، مانند: «۱۳۹۲»
* آدرس دقیق، مانند: «بلوار احمدآباد، خیابان رضا، بین رضا ۱۹ و چهارراه بعثت (حاشیه خیابان) پلاک ۱۸۰»
* نام موسسه/آموزشگاه، مانند: «آموزشگاه دیتاسنتر شرق»
* ساعت به فرمت ۲۴، مانند: «۱۸:۰۰»
* در لیست موضوعات مورد بحث جلسات سعی شود به صورت کامل و واضح عنوان و کاربرد موضوع مورد بحث بیان شود. صرفا نام بردن از دستورات یا برنامه‌هایی که قرار است توسط اعضا در جلسه معرفی شوند برای خوانندگان خبر مفید نخواهد بود. به عنوان مثال به جای عنوان «معرفی iptables توسط آقای ایکس» از عنوانی واضح‌تر و گویاتری مانند «معرفی دیواره آتش (فایروال) iptables در لینوکس توسط آقای ایکس» استفاده شود.
* توصیه می‌شود در لیست توضیحات، به اختصار کلیات قوانین گروه مانند نحوه برگذاری جلسات، شرکت در آن و همچنین همکاری اعضای داوطلب آورده شود. برای این مورد توصیه می‌شود از لیست زیر به عنوان قالب استفاده شود و گزینه‌های بیشتر در صورت نیاز و با توجه به شرایط برگذاری جلسه مذکور به آن اضافه شود.

> - جلسات گروه به صورت دوهفتگی، روزهای {روز هفته} از ساعت {ساعت به فرمت ۲۴} الی {ساعت به فرمت ۲۴} برگذار می‌شود

> - شرکت در جلسات برای عموم آزاد و رایگان می‌باشد

> - در صورت تمایل برای همکاری در روند برگذاری جلسات، می‌توانید از طریق لیست پستی گروه اعلام آمادگی نمائید.
