title: رویداد بعدی گروه
date: 15 Aug 2018 18:00 GMT+0430
save_as: index.html
url: index.html
template: page-index
navbar_title: خانه
navbar_order: 1
navbar_description: رویدادهای بعدی گروه
navbar_icon: /theme/images/icons/internet-and-web-4/internt_web_technology-01.png
timer_due_date: 15 Aug 2018 18:00 GMT+0430
timer_printable_date: چهارشنبه ۲۴ مردادماه ۱۳۹۷ - ساعت ۱۸ الی ۱۹:۳۰
map_osm: https://www.openstreetmap.org/export/embed.html?bbox=59.5640516281128%2C36.283555880403405%2C59.57600355148316%2C36.28900424206045&amp;layer=mapnik&amp;marker=36.28628010878037%2C59.570027589797974
map_url: https://www.openstreetmap.org/?mlat=36.28628&mlon=59.57003#map=17/36.28628/59.57003&layers=N
location_address: مکان: خیابان کوهسنگی ۱۷، ساختمان فناوری اطلاعات و ارتباطات رضوی
location_routes:  خط ۸۲ - میدان بیت المقدس/دکتربهشتی،پایانه زکریا
    خط ۴ - پایانه الهیه/پایانه امام رضا(ع)
    خط ۸۶ - میدان بیت المقدس/کوهسنگی،پایانه زکریا
    خط ۱۰۴۳ - پایانه شهید هاشمی نژاد/شهیدقربانی (مینی‌بوس)
    برای اطلاع از دیگر مسیرها می‌توانید به <a href="http://map.mashadtraffic.ir">نقشه ترافیک مشهد</a> مراجعه نمائید

جلسه ۲۱۶ گروه، چهارشنبه ۲۴ مردادماه ۱۳۹۷ ساعت ۱۸، در مکان جدید برگزاری جلسات
واقع در **خیابان کوهسنگی ۱۷، ساختمان فناوری اطلاعات و ارتباطات رضوی** برگزار
می‌شود.

## اخبار دنیای نرم‌افزارهای متن‌باز *طه جهانگیر*
در این بخش، چند دقیقه به مرور اخبار دو هفتهٔ گذشته در دنیای نرم‌افزارهای
متن‌باز خواهیم پرداخت. همچنین درباره تاثیر این رویدادها نیز در
جمعی خودمانی به بحث و گفتگو خواهیم نشست. اگر شما نیز درباره تغییر و تحولاتی
که در این دو هفته اخیر رخ داده‌اند نظر و یا سوالی مشخصی دارید، در این بخش
با ما در میان بگذارید.

##آشنایی با توزیع گنو/لینوکسی Slackware *مجید اتحادی*

> اِسلَکْوِر (به انگلیسی: Slackware Linux) قدیمی‌ترین توزیع در دست توسعه لینوکس و
> نخستین توزیعی می‌باشد که به طور گسترده مورد استفاده قرار گرفته است. این لینوکس
>‌ به صورت رایگان عرضه می‌شود و از شهرتی جهانی برخوردار می‌باشد. آغاز موفق و توسعه
>‌ در سایه اصل KISS، باعث پایه‌گذاری مشتقات موفقی همچون سوزه و الگوپذیری توزیع‌هایی
> دیگری چون آرچ لینوکس از اسلکور می‌باشد.
>
> [ویکی‌پدیا][2]

این هفته در خدمت آقای «زارع» خواهیم بود با معرفی قدیمی‌ترین توزیع لینوکسی دنیا.

## انتخابات گروه راهبران
با توجه به اتمام دوره یکساله گروه راهبران، بر آن شدیم از اعضای فعال گروه برای
مشارکت در هسته مدیریتی گروه دعوت بعمل بیاوریم. در این بخش با دعوت به مشارکت
بیشتر اعضا و علاقمندان، جهت برگزاری انتخابات گروه تصمیم نظر گرفته خواهد شد.

## بحث آزاد
در پایان جلسه و طبق روال گذشته، زمانی از جلسه به بحث آزاد بین اعضای گروه
اختصاص داده خواهد شد. با شرکت در این جلسه شما نیز می‌توانید سوالات و مشکلات
فنی خود را در حضور اعضای گروه طرح کنید.

از اعضای گروه دعوت می‌شوند در صورت علاقه به طرح موضوعات مشخصی در جلسات
گروه، توسط خود و یا دیگران، آنها را با ما در این بخش از جلسه در میان بگذارید.

## در جلسات آینده گروه خواهیم داشت:
- معرفی توزیع گنو/لینوکسی Slackware توسط آقای *امیر زارع*
- آشنایی با قابلیت‌های واژه‌پرداز LibreOffice توسط آقای *افشین فلاطونی*
- آشنایی با شبیه‌سازهای اندروید در لینوکس


شرکت در جلسات گروه برای عموم **آزاد** و **رایگان** خواهد بود.

[1]: http://map.mashadtraffic.ir
[2]: https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%84%DA%A9%D9%88%D8%B1
